BREVE GLOSSÁRIO JURÍDICO-CANÓNICO*



ABADE (Abbas) — Superior de um mosteiro ou de uma Congregação monástica.

AB-ROGAÇÃO — (Abrogatio) — Revogação de uma lei por parte da autoridade
competente.

ABSOLVIÇÃO (Absolutio) — No direito penal: consiste em desligar quem incorreu
em censura da obrigação de a observar, devolvendo-lhe os direitos de que a
censura o tinha despojado; no sacramento da Penitência: consiste na remissão
dos pecados.

ACATÓLICO (Acatholicus) — Baptizado numa Igreja ou numa comunidade eclesial
que não está em plena comunhão com a Igreja católica (Non catholicus).

ACÇÃO (Actio) — Causa promovida em juízo sob a protecção dum direito.

ACTA APOSTOLICAE SEDIS (AAS) — Actos da Sé Apostólica (Boletim oficial).

ACTUÁRIO (Actuarius) — Aquele que está oficialmente encarregado de registar
e cuidar dos actos públicos.

AD BENEPLACITUM NOSTRUM () — Segundo o nosso beneplácito: diz-se de
um poder ou de uma faculdade que depende daquele que concede uma graça.

AD LIMINA (Apostolorum) — Aos túmulos dos Apóstolos: diz-se da visita dos
Pastores das Igrejas particulares a Roma, sede das memórias dos Apóstolos
Pedro e Paulo.

ADOPÇÃO (Adoptio) — Procedimento legal com que se atribui a posição de
filho a quem foi procriado por outros.

AFINIDADE (Affinitas) — Vínculo de parentesco legal que surge do matrimónio
validamente contraído, ainda que não seja consumado, e que une um cônjuge
com os consanguíneos do outro.

AGREGAÇÃO (Aggregatio) — Ti
O direito de apresentação pode competir quer a uma pessoa quer a
um colégio ou grupo de pessoas que deverão agir segundo a norma do direito.

ASSINATURA APOSTÓLICA (Supremum Signaturae Apostolicae Tribunal) —
Supremo Tribunal da Santa Sé, com funções gerais relativas a toda a actividade
judicial da Igreja e com específicas competências estabelecidas pelo direito.

ATENTAR (Attentare) — Realizar inválida ou ineficazmente um acto jurídico.

AUTOR (Actor) — Aquele que age em juízo.

AVOCAÇÃO (Advocatio) — O acto de reservar à autoridade superior um negócio
ou uma causa de um oficial ou de um tribunal inferior.

BÊNÇÃO (Benedictio) — Rito instituído pela Igreja com o qual, de modo menos
solene e não definitivo, são destinadas ao culto divino pessoas, coisas, lugares.

BENEFÍCIO (Beneficium) — Cargo ou Ofício eclesiástico, a que anda anexa uma
dotação.

BOA FÉ (Bona fides) — Convicção de não fazer um acto contra a lei (mesmo

UINIDADE (Consanguinitas) — A relação de parentesco natural que
liga várias pessoas descendentes por procriação dum mesmo tronco. Conta-se
por linhas e graus.

CONSELHO (Consilium) — Conjunto de pessoas encarregadas de examinar e
resolver os negócios que lhes são confiados por lei ou por estatutos particulares;
parecer requerido segundo norma de direito a um conjunto qualificado de
pessoas.

CONSENTIMENTO (Consensus) — Encontro de diversas vontades em ordem
ao mesmo objecto. Pela sua natureza pressupõe o conhecimento do objecto e
o assentimento da vontade.

CONSISTÓRIO (Consistorium) — É a reunião do Sacro Colégio dos Cardeais
com o Romano Pontífice para tratar dos negócios mais graves da Igreja.

CONTRATO (Contractus) — Acto consensual entre duas ou mais pessoas para
constituir, regular ou dissolver um vínculo jurídico privado ou público.

CONTUMÁCIA (Contumacia) — É a especial pertinácia ou obstinação no ânimo
delituoso, em virtude da qual o réu menospreza a lei ou a pena, sem se conter na
sua desobediência que a lei ou censura pretende evitar. No direito processual, é
a desobediência pertinaz ao juiz que

TENTIAE () — Diz-se da pena em que se incorre automaticamente ao
cometer o delito, sempre que a lei ou o preceito o estabeleçam expressamente.

LEGADO (Legatum) — Ministro sagrado enviado em nome e por mandato do
Romano Pontífice como representante seu junto dos Estados, das organizações
internacionais ou das comunidades católicas. Legatus a latere — Legado Papal
com funções de representação muito especiais a modo de alter ego do Papa.

LIBELO (Libellum) — Breve escrito apresentado ao juiz competente em que
se propõe o objecto de uma controvérsia e se pede a intervenção do juiz para
alcançar os próprios direitos.

LÍCITO (Licitum) — Diz-se da realização de um acto que é efectuada segundo a
norma do direito, prescindindo das condições de validade

LIDE (Lis) — Controvérsia que é objecto de um processo em via de desenvolvimento
entre duas partes contendentes. Lite pendente nihil innovetur — Enquanto
a lide está em discussão não se façam inovações na substância. Litis
finitae — De lide terminada: diz-se de algumas excepções propostas em juízo
com força peremptória.

MANDATO (Mandatum) — Autoridade ou faculdade de desempenhar uma função
jurídica em nome ou para o interesse de uma outra pessoa.

MATRIMÓNIO (Matrimonium) — Canónico: celebrado diante da Igreja; civil:
celebrado diante do Estado; misto: celebrado entre um baptizado católico e um
baptizado não católico; natural: celebrado entre dois não baptizados; atentado:
diz-se de um matrimónio inválido contraído em má fé pelo menos por um dos
cônjuges.

METROPOLITA (Metropolita) — Arcebispo de determinada sé que tem certas
prerrogativas sobre os Bispos da sua província eclesiástica, que são chamados
sufragâneos.

MODERADOR (Moderator) — Super
ia a um acto ou direito alheio com a intenção de impedir a sua
eficácia.

ORIENTAIS (Orientales) — Igrejas o.: denominação daquelas Igrejas particulares
católicas ou também não católicas que seguem os ritos orientais com
autonomias próprias de governo e disciplinares de antiquíssima tradição.

PADRINHO (Patrinus) — Aquele que apresenta um candidato aos sacramentos
do Baptismo e da Confirmação com determinadas funções estabelecidas pelo
direito.

PATRIARCA (Patriarcha) — Bispo que, nas Igrejas Orientais, em razão da sé,
goza de especiais faculdades e prerrogativas sobre uma Igreja ritual de direito
próprio. Na Igreja latina é título meramente honorífico.

PENA (Poena) — Privação de um bem, espiri
ÍNDICE DE MATÉR
um preço temporal.

SIMULAÇÃO (Simulatio) — Manifestação externa de vontade feita com consciência
da discordância com a própria vontade interna.

SUB-REPÇÃO (Subreptio) — É a omissão da verdade.

SUSPENSÃO (Suspensio) — Sanção penal medicinal ou censura eclesiástica
mediante a qual um clérigo é privado do exercício de alguns direitos ou faculdades.

TEMOR (Timor) — Trepidação da mente perante um perigo presente ou futuro.

TERMO (Terminus) — É o dia ou a hora determinada para que certo acto judicial
seja feito.

TRÂMITES PROCESSUAIS (Ratio procedendi) — Conjunto das formalidades
que se devem observar no desenvolvimento dos processos ou em procedimentos
administrativos.

TRIBUNAL (Tribunal) — Lugar onde se tratam as causas, ou também o conjunto
do juiz e dos ministros que o coadjuvam no desenvolvimento do processo.

TUTOR (Tutor) — Pessoa que por lei exerce o poder para o interesse e em representação
de pessoas legalmente incapazes, especialmente dos menores.

VACÂNCIA (Vacatio) — Vacância de leis ou de decretos: tempo que decorre
entre a data de promulgação de uma lei ou de um decreto e a da entrada em
vigor.

SÉ VACANTE () — Quando a sede pontifícia ou episcopal fica sem titular pelas
causas reconhecidas pelo direito.

VÁLIDO (Validus) — Diz-se do acto jurídico que foi posto com plena observância
das normas que o disciplinam.

VOCAÇÃO (Vocatio) — Chamamento feito por Deus a um fiel para a escolha de
um estado de vida de especial consagração: diz-se normalmente da vocação
sacerdotal ou religiosa, ou também da vocação à vida conjugal; como todos os
fiéis estão chamados à santidade, também se pode falar de vocação universal à
santidade, referindo-se a todos os fiéis.

VOTO (Votum) — V. religioso: profissão pública dos conselhos evangélicos num
instituto religioso; v. ou sufrágio: declaração da própria vontade num processo de
eleição ou de deliberação.